HW
Client_Server
1) Прочиать про клиент-серверную архитектуру

2) Что ткое HTTP и HTTPS

Протокол передачи гипертекста , посредством которого обмениваются клиент и сервер 
HTTPS секьюрный протокол который использует протокол шифрования TLS основанный на асимметричном шифровании данных , пришел на смену устаревшему ssl протоколу. Используется для безопасной передачи данных.

3) HTTP методы

GET запрос предоставление ресурса.Может только извлекать данные   
POST отправляет данные на сервер 
PUT заменяет данные на ресурсе 
DELETE удаляет указанный ресурс
OPTIONS описывает параметры соединения с ресурсом
HEAD запрос как и GET ,в ответе приходят тоько заголовки ,без тела.
PATCH частично изменяет ресурс
CONNECT настраивает туннель с сервером
TRACE вызывает возвращаемое текстовое сообщение ресурса

4) HTTP статус коды сервера

1хх информационные 
2хх об успешной обработке запроса 
3хх перенаправление  
4хх клиентские ошибки 
5хх ошибки на стороне сервера

5) Что такое ядро браузера 

Представляет собой программу преобразования содержимого веб-страниц (HTML,XML, цифровые изображения )
 и информацию о форматировании (CSS,XSL) в интерактивное изображение форматированного содержимого на экране.

6) Какие браузеры какиие ядра используют

Blink - ядро браузера Chromium . Используют Google Chrome, Edge,Opera Vivaldi.
Gecko- открытое ядро Mozilla. Firefox.
WebKit- ядро для браузера Safari(apple) и браузера Chrome (до 2013г)


7) Что такое API 

Это программный интерфейс который помогает приложениям (в том числе фрнту и бэку) общаться между собой .

8. Что такое ендпоинты
Это путь/адрес/url ресурса на который будет отправляться запрос
 
9) URL (URI, URL, URN)

URL унифицированный указатель ресурса - адрес веб ресурса ,показывает где находится веб страница\приложение..
Состоит из :
1. Схемы - протокол по которому будут передаваться данные .
2. Имя хоста(доменное имя) и порт - доменное имя или ip адрес сервера
3. Путь - месторасположение ресурса,похоже на путь к файлу в файловой системе
4. Параметры запроса -доп параметры запроса вида ключ=значение ,перечисляются 
после знака "?" и разделяются "&"
5.Якорь\фрагмент текста - дополнительный указатель позволяет сразу попасть 
в нужную часть веб страницы

URN имя ресурса в сети ,определяет только название ресурса ,но не говорит 
как к нему подключится 

URI имя и адрес ресурса ,включает в себя url и urn 

10) Идемпотентные HTTP методы

При повторном выполнении запроса, со второго запроса,результаты ожидаемо одинаковые 
GET/HEAD/PUT/DELETE/OPTIONS/TRACE
 
Неидемпотентные - при повторном запросе результаты будут меняться 
POST/PATCH

11) Безопасные HTTP методы

Это методы которые не меняют данные на сервере , можно выполнять их в любой последовательности .
GET/HEAD/OPTION

12) Иденфикация - процесс распознания пользователя по его идентификатору

    Аутентификация - проверка подлинности ,доказательство что ползователь именно тот за кого себя выдает

    Авторизация - предоставление определенных прав. 


13) Что такое IP 

Интернет протокол - уникальный числовой идентификатор устройства в сети 

14) Что такое октаты в DNS
Ip состоиз из четырех частей записаных в виде десятичных чисел ,каджую из них называют окетатми.
DNS система доменных имен , которая хранит ip адреса всех интернет ресурсов , и при запросе с браузера url  преобразует его  и отправляет ip сервиса 
15) Что такое порт, сколько портов у Linux сервера

индифицируемый номером системный ресурс ,выделяемый приложению ,выполняемому 
на некотором сетевом хосте, для связи с приложениями,выполняемыми на других 
сетевых хостах .

16) Уровни OSI


17) Хедеры http запросов